
## RxJS의 장점에 대해 설명:

데이터 스트림을 감시하고, 변경점을 고지받아 처리할 때 사용할 수 있는 여러 가지 함수형 프로그래밍 유틸리티를 제공해
재사용하고, 테스트하기 좋은 방식(순수 함수의 묶음)으로 작성할 수 있다는 점을 추가하고 싶습니다.

그러나, 선언형으로 코드를 작성하는 것 자체가 익숙해지는 데에 많은 시간을 필요로 하고,
이는 생산성 확보까지 걸리는 시간이 길다는 것과 같다고 생각합니다.

전에 언급하였던 async/await 등의 명령형 방식으로도 대부분의 로직을 대체해 작성할 수 있다는 점이 당시에 생각나 장점으로서 언급하는 것을 망설였던 것 같습니다 :)..

## RxJS Observable에 대한 설명:

Observer 패턴에서 고려되지 않은 데이터 스트림의 끝과, 구독 완료 및 오류 시점을 정의할 수 있다는 점을 추가하고 싶습니다.
Publisher 측에서는 subscriber.complete 호출로 구독자에게 스트림의 완료 시점을, subscriber.error 호출로 오류 발생을 공지할 수 있고,
Subscriber 측에서는 take(times), 또는 takeUntil(observable) 등의 연산자를 사용해 구독 해제 시점을 정의할 수 있습니다.

## 개발팀 프로세스에 대한 질문:

현재 프론트엔드 팀은 feature / dev / prod / hotfix 형태의 브랜치 정책을 사용하고 있습니다.

기능 구현은 feature/ 접두를 붙이고
Slack 채널의 기능 기획명과 JIRA Epic 명과 같은 이름의 브랜치를 생성해 시작합니다.

dev 브랜치는 구현 및 내부 테스트가 완료된 feature 브랜치를 병합하고, 통합 테스트 진행을 담당합니다.

prod 브랜치는 dev 브랜치 및 hotfix 브랜치의 PR만을 받고, 실서버 배포 CI/CD 파이프라인을 실행합니다.

hotfix 브랜치의 경우 사용할 일이 적을 수록 좋으나,
보통 타 버전 배포 준비 단계에서 dev 브랜치에 diff를 가지고 있고,
현장에서 우선순위 높은 오류가 발견되어 즉시 수정 후 배포되어야 할 때 사용합니다.

subtask 또는 hotfix의 경우 JIRA 이슈 번호와 같은 FE-001 형태로 작명합니다.
PR 병합과 이슈 완료 시점이 JIRA에 연동되어 있습니다.

프론트엔드의 각 PR에서 CircleCI 파이프라인을 실행합니다.
현재 브랜치를 체크아웃받은 후, 정적 파일로 빌드해 후 S3으로 업로드하고 고유 cloudfront 엔드포인트를 연결해주어, 독립적으로 테스트할 수 있는 환경이 조성되어 있습니다.

PR 리뷰는(3명 남았지만) 최소 1인 통과를 원칙으로 하고, 타입 선언 누락이나 커스텀 훅, Redux state 가져오기 관련 유틸리티 함수 누락 등을 체크해
linter에서 잡아내지 못하는 코드 일관성 피해를 예방합니다.

개인적으로 아쉬운 부분은,
위 리뷰 요소들의 경우 셀프 리뷰 시점 또는 초기 리뷰 과정에서 대부분 해결되어야 한다고 생각하기에
계속해서 누락되는 "습관적인 부분"들을 문서화한 self-review checklist를 만들고자 하고 있습니다.
 
최종적으로 리뷰 과정에서 습관적인 실수는 미리 배제할 수 있도록 하고
구현된 비즈니스 로직의 맥락을 빠르게 팀 전체가 파악할 수 있게 하는 것을 목표로 삼고 싶습니다.

--

인터뷰 전체에 걸쳐 디자인 시스템과 UX / UI 구현 부담을 중점적으로 다루었으나,
그 외에도 현재 누적되어 있는 기술 부채(
  typesafe-action 등의 라이브러리로 완전 대체 가능한 커스텀 redux typedef 레거시,
  tslint-eslint 마이그레이션 등
)를 정리하고 있습니다.

=> 처음 메일에선 submodule로 관리 가능한 업데이트가 잦지 않은 monorepo 패키지 분리를 고려하고 있다고 적었는데,

계속 생각해보니 단일 프로덕트 운영하는 입장에서 굳이 repo 쪼갤 필요 없다는 생각이 듭니다.
지금 cesium 오픈소스 라이브러리들을 직접 커스터마이즈할 필요가 있는 지 확인해보고, 필요없다면 npm 의존성으로 돌려놓는 정도는 고려해볼 수 있겠습니다.

lerna 사용 자체를 지양할 필요는 없고,
그저 모든 패키지에 npm install 하고 app > package.json에서 로컬 패키지 의존하기 쉽게 만들어주는 라이브러리 정도로 이해하면 편할 듯 합니다.

디자인 시스템 repo 역시 쪼갤 지 말지 고민헀었는데, 나중에 커밋 히스토리 꼬일 거 생각하면 분리하는 게 맥락상 이로울 것 같습니다.

결과적으로는 비즈니스 로드맵과 잘 융합될 수 있는 프론트엔드 팀 로드맵을 구성해,
새로 모셔올 엔지니어 분들의 혼란을 최소화하고 빠르게 조직에 스며들 수 있도록 하고 싶습니다.
