# Design system proposal Archive

# [SOCAR FRAME 만들기 # 1] 쏘카의 디자인 시스템 맛보기

거의 모든 UI 프레임워크 / 디자인 시스템에서 사용하는 의미론(semantic)적 색상 팔레트를 중심으로,
타이포그래피/컴포넌트 디자인에 색상 일관성을 적용하는 방법을 제시하고,
나아가 다크 모드 지원 방법에 대한 리서치, 접근 방법을 담고 있는 글입니다.

https://tech.socarcorp.kr/design/2020/06/23/socar-design-system-01.html 

# AirBnB design system 컨퍼런스 요약

https://medium.com/@ji050999/%EC%97%90%EC%96%B4%EB%B9%84%EC%95%A4%EB%B9%84-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%EC%9A%94%EC%95%BD-b8391691fd21

Q. 해외에서 일하는 UI 디자이너는 기획에 어느 정도 참여하는지
해외에서는 ux/ui/기획 모두 통틀어 product designer라고 함. 대부분 공고가 Product designer를 찾으며 딱히 ui 디자이너/ux를 따로 뽑지 않음. 셋 중 하나를 잘하는 경우 나머지를 배울 필요가 있음

Q. 개발자들과 어떻게 협업하는지

개인적으로 가장 좋아하고, 추천하는 프로세스는 coraborated process임.
개발자, po, 클라이언트(에이전시인 경우) 등이 모두 모여서 스프린트 첫날부터 한 주 동안 스프린트로 진행하는 게 좋다고 생각함.

개발자들과 처음부터 협의하면 개발 쪽의 트렌드라던지, 디자인이 어떻게 이용되는지 바로바로 협의할 수 있음
클라이언트가 어떤 프로세스를 거쳐서 이런 결과물이 나왔는지 알 수 있고 피드백을 바로바로 받을 수 있기 때문에 좋은 것 같음.
개발자들과도 한 팀에서 같이 진행하는 것이 추세이긴 함

# Airbnb 디자인 시스템 컨퍼런스 요약 2

https://underbleu.com/ect/airbnbConf/

디자인시스템은 IKEA의 가구조립 안내가이드와 같다고 생각한다.

주어진 시스템에 아이디어를 붙여 나만의 인테리어를 만들 수 있다는 점에서 디자인 시스템과의 연결점이 있다.
디자인시스템을 사용하면 디자인하는 시간을 줄여, ux를 고민할 시간을 더 벌어준다고 생각한다.

잘짜여진 컴포넌트 = IKEA의 가구를 샀을때처럼 서비스의 일관된 퀄리티와 느낌을 유지
디자인시스템 = 가구조립 안내가이드를 따라 손쉽게 가구를 만들 수 있음

`Gain time to focus on the innovative ideas`
혁신적인 아이디어에 집중할 시간을 벌게 됨.

# 강남언니 개발팀의 UI 프레임워크 대체 사례

(재사용 가능한) UI 컴포넌트를 직접 구현해야 하는 일이 생각보다 흔치 않은 듯 하면서도 흔합니다. (:joy:)

강남언니 개발팀에서도 UI 프레임워크 사용 도중, 자체 프레임워크를 구축하게 된 계기로 여러 제품에서의 일관적인 사용을 예로 들고 있습니다.

저희 케이스에선 두 곳(DDM / 소개 페이지) 이나,
사실상 소개 페이지는 제품의 관점에서보단, 제품 유입(인사이트)를 만들어낼 수 있는 고유한 UX/UI를 가지게 됩니다.

따라서 저희 케이스를 “단일 제품에 집중할 수 있는 상태“로 본다면, 이 글에선 다소 다른 맥락에서 디자인 시스템을 도입한 케이스입니다.

### 인용

디자인 시스템을 구현하고 전격 도입하며, 디자이너의 언어와 개발자의 언어가 같다는 사실을 깨달았습니다.
디자이너가 사용하는 HeaderDefault는 개발자에게도 HeaderDefault 인 것이죠.

디자인 시스템을 도입하면 Zeplin 같은 도구를 통해 요소 사이의 간격이 몇 픽셀인지 확인할 필요가 없습니다.
이미 그런 것은 재사용 할 수 있는 형태로 구현되어 있으니까요.

어떤 레이아웃을 가지고 있고, 어떤 방향으로 쌓이고, 어떤 컴포넌트를 사용했는지 이름만 나열한다면 개발을 완료할 수가 있습니다.
다시 말하면, ‘디자이너가 화면 단위 디자인을 하는 과정을 효율화 할 수 있겠는데?’ 하는 생각이 들었습니다.

# 디자인 시스템의 구현 사례

https://velog.io/@velopert/design-system-using-typescript-and-storybook

디자인 시스템을 실제 구현에 적용할 때
전역으로 적용되는 규칙, 구체화된 컴포넌트를 나누는 방법을 간략하게 설명하고 있습니다.

사견이지만 위에서 색상 / 타이포그래피를 제외한(인쇄물을 포함한 모든 제품에 적용 가능한 규칙)
아이콘 / 마진 / 패딩 규칙의 경우, 구체적인 UI 컴포넌트(Button, Input, Modal)를 통해 예시를 들어야 하므로

현재 Product 에서 적용하고 있는 암묵적 규칙을 찾고, 그에 맞추는 과정을 거치는 것이 좋을 것 같습니다.

# 너드팩토리 개발팀의 디자인 시스템 도입 사례

https://blog.nerdfactory.ai/2019/11/14/design-system.html

기완성된 제품을 가지고 있는 바쁜 조직에서 디자인 시스템을 빠르게 타이핑하고 적용하는 법을 공유한 글입니다.

다른 케이스와 달리 의미를 담은 컬러 시스템을 사용하진 않았으나,
이것이 단일 작업물에선 생산성에 큰 지장을 주진 않을 수 있을 것 같습니다.

Notion 과 같은 생산성 도구로도 간단히 디자인 시스템을 공유할 수 있고,
완료된 기존 제품에서 유사한 부분을 디자인 시스템으로 추출하는 방식도 유효하다고 설명하고 있습니다.

### 인용

너드팩토리의 업무 특성 상 디자인 시스템을 구축하기 위해 별도의 시간을 뺄 수 없고 집중하기 어려운 구조에 있어
우리는 현재 디자인 작업 중이거나 막 완료된 제품들을 기준으로 색상과 버튼, 그림자 등을 통일하기 시작했습니다.

노션을 통해 디자인 규칙과 이슈들을 정의하고 공유했으며 파일 공유 자체도 노션을 통해 함으로서 누락되지 않게끔 작업을 했습니다.

#### 개발자도 편한 시스템

점차 디자인 시스템이 업그레이드가 되고 컬러 셋이 완성되어가자
우리아이 iOS에 제일 먼저 Color manager를 세팅하고
다크모드에 대응해보면서 개발자에게 편하고 가독성 높은 디자인 시스템이 되기 위해
필요한 조건들을 다시 가늠하기 시작했습니다.

그리고 적극적으로 배포되고 관리될 수 있게끔 하기 위해
전역으로 관리되고 선언적으로 사용할 수 있도록 구성해야 했고 클래스를 따로 만들어서
우리가 정한 컬러가 복사+붙여넣기로도 관리가 가능하고 필요에 따라
쉽게 추가/삭제 등의 커스터마이징이 가능하도록 구성했습니다.